# Fundamentos básicos de programación

Un programa hace que una computadora sea utilizable.

Sin un programa, una computadora, incluso la más poderosa, no es más que un
objeto. Del mismo modo, sin un pianista, un piano no es más que una caja de
madera

Las acciones que debe realizar un programa se describen utilizando un lenguaje.

## Lenguajes

### ¿Qué compone un lenguaje?

* Alfabeto, cirílico, occidental, árabe…
* Léxico. Palabras, diccionario
* Sintaxis - se encarga de establecer reglas, gramática
* Semántica - ¿Tiene sentido?

### Lenguajes naturales

Son aquellos lenguajes que hablan los seres humanos.

### Lenguajes de programación

Son aquellos lenguajes que utilizamos para realizar programas.

La lengua materna de una computadora es el lenguaje "Máquina". Este lenguaje
está muy lejos de las lenguas humanas, por lo que necesitamos un lenguaje
común en el que los humanos podamos escribir los programas y un lenguaje
que las máquinas puedan entender. Tales lenguajes son llamados lenguajes de
programación de alto nivel.

Un programa escrito en un lenguaje de programación de alto nivel se llama
código fuente, en contraste con el código máquina ejecutado por las computadoras.

El archivo que contiene el código fuente se llama archivo fuente.

Los lenguajes de programación de alto nivel son aquellos más cercanos a los
naturales.

Finalmente todo se traduce a código máquina (lenguaje máquina) muy alejado de
los lenguajes humanos.

Código máquina es el código que es ejecutado por la máquina.

#### Compilación e interpretación

COMPILACIÓN - El programa fuente se traduce una vez (sin embargo, cada vez que
se modifique el código fuente se debe realizar la traducción de nuevo) obteniendo
un archivo (por ejemplo, un archivo .exe si el código está diseñado para
ejecutarse en MS Windows) que contiene el código máquina; ahora puedes distribuir
el archivo en todo el mundo; el programa que realiza esta traducción se llama
compilador o traductor y el resultado es el programa compilado o distribuible.

Ventajas e inconvenientes de la compilación:

* La ejecución del código traducido suele ser más rápida.

* Solo el programador debe tener el compilador; el usuario final puede usar
el código sin él.

* El código traducido se almacena en lenguaje máquina, ya que es muy difícil
de entender, es probable que tus propios inventos y trucos de programación sigan
siendo un secreto.

* La compilación en sí misma puede llevar mucho tiempo; es posible que no
puedas ejecutar tu código inmediatamente después de cualquier modificación.

* Tienes que tener tantos compiladores como plataformas de hardware en las
que deseas que se ejecute tu código. Se ha de compilar una vez para cada
plataforma

INTERPRETACIÓN - Un programa especial llamado intérprete traduce el código fuente
cada vez que se ejecuta; También significa que el usuario final necesita tener
el interprete instalado en su máquina

Ventajas e inconvenientes de la interpretación:

* Puedes ejecutar el código en cuanto lo completes; no hay fases adicionales de
traducción.

* El código se almacena utilizando el lenguaje de programación, no el de la
máquina; esto significa que puede ejecutarse en computadoras que utilizan
diferentes lenguajes máquina; no se compila el código por separado para cada
arquitectura diferente.

Python es un lenguaje interpretado.

##### ¿Como funciona el intérprete?

El intérprete lee el código de arriba hacía abajo y de izquierda a derecha.
Hay algunas excepciones: se cubrirán más adelante en el curso.

En primer lugar, el intérprete verifica si todas las líneas subsiguientes
son correctas en cuanto a los puntos anteriores:

* Alfabeto
* Léxico
* Sintaxis
* Semántica

Si el intérprete encuentra un error, termina su trabajo inmediatamente.
El único resultado en este caso es un mensaje de error.

Si la línea es correcta, el intérprete intenta ejecutarla

(nota: cada línea generalmente se ejecuta por separado, por lo que el
trío "Lectura - Verificación - Ejecución", puede repetirse muchas veces,
más veces que el número real de líneas en el archivo fuente, debido a que
algunas partes del código pueden ejecutarse más de una vez).

## ¿Qué es Python?

Python es un lenguaje de programación de alto nivel, tipado dinámico,
interpretado, orientado a objetos y de uso generalizado con semántica
dinámica, que se utiliza para la programación de propósito general.

El nombre del lenguaje de programación Python proviene de una vieja serie de
comedia de la BBC llamada Monty Python's Flying Circus.

Python fue creado por Guido van Rossum, nacido en 1956 en Haarlem, Países Bajos.
Por supuesto, Guido van Rossum no desarrolló y evolucionó todos los
componentes de Python.

La velocidad con la que Python se ha extendido por todo el mundo es el resultado
del trabajo continuo de miles de (muy a menudo anónimos) programadores, testers,
usuarios (muchos de ellos no son especialistas en TI) y entusiastas, pero hay que
decir que la primera idea (la semilla de la que brotó Python) llegó a una
cabeza: la de Guido.

### Objetivos de Python

En 1999, Guido van Rossum definió sus objetivos para Python:

* Un lenguaje fácil e intuitivo tan poderoso como los de los principales competidores.
* De código abierto, para que cualquiera pueda contribuir a su desarrollo.
* El código ha de ser tan comprensible como el inglés simple.
* Adecuado para tareas cotidianas, permitiendo tiempos de desarrollo cortos.

<https://pypl.github.io/PYPL.html>

<https://www.tiobe.com/tiobe-index/>

### Ventajas e inconvenientes de Python

* Es fácil de aprender, es posible comenzar la programación real más rápido.
* Es fácil de enseñar: la carga de trabajo de enseñanza es menor que la que necesitan otros lenguajes; esto significa que el profesor puede poner más énfasis en las técnicas de programación generales (independientes del lenguaje), no gastando energía en trucos exóticos, extrañas excepciones y reglas incomprensibles.
* Es fácil de utilizar: para escribir software nuevo; a menudo es posible escribir código más rápido cuando se emplea Python.
* Es fácil de entender: a menudo, también es más fácil entender el código de otra persona más rápido si está escrito en Python.
* Es fácil de obtener, instalar y desplegar: Python es gratuito, abierto y multiplataforma; no todos los lenguajes pueden presumir de eso.

Por supuesto, Python también tiene sus inconvenientes:

* No es un demonio de la velocidad: Python no ofrece un rendimiento excepcional.
* En algunos casos puede ser resistente a algunas técnicas de prueba simples, lo que puede significar que la depuración del código de Python puede ser más difícil que con otros lenguajes. Afortunadamente, el cometer errores es más difícil en Python.

### ¿Rivales de Python?

Python tiene dos competidores directos, con propiedades y predisposiciones
comparables. Estos son:

* Perl: un lenguaje de scripting originalmente escrito por Larry Wall.
* Ruby: un lenguaje de scripting originalmente escrito por Yukihiro Matsumoto.

El hecho de que la documentación inicial de Ruby fuera en japonés,
dificultó su adopción.

Python 2 está estancado, solo se mantiene para solucionar errores o bugs de
seguridad graves, no se recomienda migrar las aplicaciones realizadas en
python 2 , solo mantenerlas.

Python 3 tiene su propia evolución y no es compatible con v2

En el curso usaremos python 3

## Varios Pythons

Además hay Pythons que son mantenidos por la Python Software Foundation, creada
teniendo como ref a apache foundation, lideran la evolucion del lenguaje.

Python también se conoce como CPython por que usó C para implementar python.
Cpython es el standard

Tenemos Cython, una posible solución a la lentitud de python al ser
interpretado. Escribe en python y traduce a C que es mas rápido.

Jython → permite que la maquina virtual de java trabaje con python
solo disponible para python 2

pypy → Es un python dentro de python, el código se traduce a C y luego se
ejecuta por separado.

spyder → herramienta de desarrollo python para mac

Windows - VsCode, pycharm y otros

Linux -> vsCode, eclipse

IDLE -> Integrated development learning environment

En Idle tendremos 2 ventanas, una para el resultado y otra donde
tendremos el archivo (Abrir nueva ventana desde el menú archivo de idle)

Podemos ejecutar el archivo con f5

print(“Hola mundo!”)

los string van delimitados por comilla doble o simple hay triple comilla
también, lo veremos
